dam Lambert komt naar Nederland Goed nieuws: op woensdag 13 april 2016 komt Adam Lambert voor een concert naar de Heineken Music Hall in Amsterdam! Adam trapt dan zijn Europese solotour The Original High af en toert daarna door naar de UK, Duitsland, Italië, Frankrijk en Zweden. Win tickets op Radio 538
De kaartverkoop van zijn concert in de HMH start vrijdag 6 november om 10:00 uur via ticketmaster.nl. Vanaf vrijdag 13 november maak je op Radio 538 het hele weekend kans op tickets!

Op zaterdag 10 oktober gaf Adam Lambert al een dikke show in een uitverkochte Ziggo Dome tijdens 538LIVE XXL 2015! Hij zong live zijn hits Whataya Want From Me, Ghost Town en zijn nieuwe single Another Lonely Night. Bekijk zijn optredens hieronder.