Cristiano Ronaldo pudo no nacer nunca. Tras dar a luz a tres hijos, Dolores Aveiro volvió a quedarse embarazada. Sin embargo, decidió que un cuarto heredero era demasiado. “Fue un hijo no deseado, pero me ha dado tantas alegrías y todo lo que tengo se lo debo a él. Quería abortar; Dios no quiso que ocurriera”, recuerda Aveiro ante la cámara, sin concretar qué rol jugó el Creador. En todo caso, millones de madridistas y aficionados al balompié le agradecen que su idea no se cumpliera.

Porque, 30 años después, el fruto de su cuarto parto es uno de los mejores jugadores de la historia, así como el astro mediático quizás más luminoso del fútbol. Cada una de sus acciones, dentro y fuera de la cancha, son estudiadas hasta el más mínimo detalle. Y el mismo destino sufrirá el documental Ronaldo, que se verá solo el 9 de noviembre en todo el mundo —en España, en 20 cines—, antes de estar disponible en DVD y online. Los adoradores del portugués (Funchal, Madeira, 30 años) descubrirán su lado más privado y tendrán nuevo material para su adulación. Cuantos le odian con idéntica pasión, en cambio, encontrarán razones perfectas para atacarle.

“Cuando me lo propusieron, pensé que era fantástico. Estaba feliz de poder mostrar para mí, mi familia y mis fans cómo es mi existencia. No me esperaba que abriera mi vida de esa manera, pero salió natural. Es todo real, no es falso, soy yo”, asegura Ronaldo en un encuentro celebrado en agosto con ocho periodistas internacionales, convocado por Universal para promocionar la película, dirigida por Anthony Wonka. El filme mezcla un año de fútbol e intimidad, desde la final de la Champions League contra el Atlético en 2014 —cuando el mundo descubrió que estaba siendo grabado tras celebrar por todo lo alto el 4-1— hasta su 30 cumpleaños.

Ya la primera frase del filme es reveladora: “Lo más importante para mí es ganar. Tan sencillo como eso”. Puro Ronaldo. Tanto que su talón de Aquiles es no saber encajar las derrotas: “Estoy cabreado cuando pierdo. A veces me arrepiento de lo que hago, grito, digo de todo. Mi temperamento me lleva a exagerar. Pero es parte de mí y quien trabaja conmigo lo sabe”.