Глава Минтранса Максим Соколов, возглавляющий комиссию по расследованию авиакатастрофы в Египте, сегодня доложит Владимиру Путину первые результаты работы. Об этом сообщил журналистам пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.
- Соколов только что вернулся из Египта, за двое суток был проведен огромный объем работы, хотя говорить о том, когда будут первые итоги начатого расследования, рано, - сказал Песков.
Согласно международному праву, следствие ведет та страна, на территории которой случилась катастрофа. Песков подчеркнул, что Россия очень высоко оценивает действия Египта в сложившейся ситуации.
- Будет ли какое-то обращение президента? - спросили пресс-секретаря главы государства.
- Пока этого нет в планах, сейчас идут раб встречи, причем большая часть из них связана именно с авиакатастрофой, - ответил Песков. - От президента последовали самые оперативные действия – поручения по формировании госкомиссии, постоянно был в контакте с главами регионов: Санкт-Петербург, Новгород, Псков, где проживали погибшие граждане и живут их родственники. Президент дал необходимые указания по отправке контингента МЧС, держал на контроле развертывание там поисковых работ, для этого нужна была координация по линии МИД. Естественно, президент получал в пост режиме всю информацию.
На вопрос, не предполагается ли встреча Путина с родными погибших в Санкт-Петербурге, Песков ответил:
- Пока этого в графике нет. Сегодня начинается психологически очень сложный процесс опознания, здесь все основное внимание обращается на помощь семьям погибших, с родственниками работают психологи в круглосуточном режиме. Все эти трагические сложные эмоциональные факторы, конечно, нужно учитывать при составлении каких-то планов поездок.
- Можно ли исключить теракт из причин катастрофы?
- Нельзя исключать ни одну из версий, собственно следствие только начинает свою работу. Какая из версий ляжет в основу по мере продвижения следствия, мы сейчас сказать не можем. В любом случае, неверно основываться на каких-то предварительных догадках. Нужно ждать результатов следствия и не заниматься спекуляциями.
КОММЕНТАРИЙ ИСЛАМОВЕДА
Синай - театр военных действий. И его начали облетать стороной
- Расположенный на крайнем юге Синая Шарм-Эль-Шейх - признанный мировой курорт, - говорит исламовед Роман Силантьев, - Но не надо забывать, что значительная часть полуострова (особенно центральные и северные районы) уже давно превратилась в место боев египетской армии и полиции с террористами.
Конфликт начался после революции 2011 года и продолжается до сих пор. Там действуют около полутора десятков различных экстремистских группировок, включая «Вилаят Синай» (это местное подразделение запрещенного в России «Исламского государства»), «Аль-Каиду», «Братьев-мусульман». Исламисты периодически устраивают теракты и нападения на египетских силовиков, израильских пограничников. Те отвечают рейдами и бомбардировками, против боевиков действует военная авиация. Полной безопасности полетов для гражданских воздушных судов над этой зоной нет.
Кстати, это частично признают и сами египетские власти , установив минимальную безопасную высоту полета над центром и севером полуострова в 8 000 метров.
Иностранцы ниже 9000 там не летают. А часть даже отказалась от этого воздушного коридора. Немецкая Lufthansa, французская Air France, арабские Emirates и Flydubai, вторая по величине в Бельгии Jetairfly, британская Thomas Cook Airlines уже прокладывают обходные маршруты. До тех пор, пока не будут выяснены все обстоятельства трагедии. А может быть они уже что-то знают...
Подготовил Андрей БАРАНОВ