El 27 de octubre echó a correr la cuenta atrás de los 54 días legales que hay desde la disolución oficial de las Cortes hasta las elecciones generales del 20 de diciembre. En esa carrera, el PP y el PSOE parten desde las dos primeras posiciones, de forma consolidada, mientras que Ciudadanos parece haber ralentizado su ascenso meteórico, y Podemos da signos de estar tocando suelo, según la última encuesta de GAD3 para ABC, realizada entre el 14 y el 29 de octubre. El desgaste de Podemos da un respiro al PSOE, que frena su caída.

Se mantienen, además, las posibilidades de pactos postelectorales entre el PP y Ciudadanos, por un lado, y un tripartito entre el PSOE, Ciudadanos y Podemos, por otro. Lo que parece claro es que los dos grandes siguen estando lejísimos no ya de una mayoría absoluta que les permitiera investir un presidente y gobernar en solitario, sino de tener un grupo suficiente y sólido para imponer su candidatura con algún apoyo circunstancial. La encuesta demuestra que la España posterior al 20-D será muy diferente a la actual, y Ciudadanos resultará determinante y necesario para la formación de un Gobierno.

El PP se mantiene en la primera posición con un 27,8 por ciento, tan solo una décima más que en la anterior encuesta de GAD3, dos semanas antes. El PSOE sube tres décimas, hasta el 22,1 por ciento en estimación de voto. Este dato se traduce en cuatro escaños más con respecto al sondeo anterior, mientras que Podemos pierde dos. En cualquier caso, la distancia entre populares y socialistas se acorta a 5,7 puntos.
Los porcentajes de los dos primeros siguen siendo muy bajos: nunca antes un partido había ganado unas generales con menos del 30 por ciento de los votos. En el PP preocupa mucho ese dato. Fuentes populares explicaron a ABC que su objetivo «realista» es superar esa barrera psicológica del 30 por ciento, que daría un peso y una autoridad moral al primer partido fundamental para que el perdedor no intentara formar un pacto alternativo. Con ese porcentaje, el PP cree que podría superar los 140 diputados, y quedarían pocas dudas sobre quién tendría que formar Gobierno.

De momento, la realidad para el PP es que ahora mismo tendría que contentarse con unos 128 diputados, frente a los 88 del PSOE. Continúa, pues, sin producirse ese estirón con el que contaban Rajoy y los suyos.

Los populares pueden respirar un poco más aliviados porque Ciudadanos no les ha ganado terreno respecto a la encuesta anterior. El partido de Albert Rivera pierde una décima, pasa del 17,6 por ciento al 17,5, que traducido en número de diputados en el Congreso sería bajar de 56 a 55. Es muy poco, cierto, pero relevante porque indica que se ha ralentizado la subida espectacular del partido naranja.

Con todo, el PP sigue echando cuentas y puede comprobar que sus 128 escaños más los 55 de Ciudadanos suman 183. Es decir, mayoría absoluta muy holgada, prácticamente la misma que la que tenía hasta ahora el PP en solitario en el Congreso.

Unidad de España
Desde la anterior encuesta se ha producido un «hito» de la legislatura, que sin duda puede influir en la evolución de los partidos. Se trata de la propuesta de resolución que presentaron los partidos independentistas en el Parlamento autonómico catalán, y que supone el inicio del proceso de secesión. Fue el martes, 27 de octubre. El estudio de GAD3 recoge en parte el impacto de ese hecho y también la reacción del presidente del Gobierno, que se reunió con Pedro Sánchez el miércoles, y después con los líderes de Ciudadanos y Podemos el viernes. Rajoy afirmó que iba a «liderar la responsabilidad» de defender la unidad de España. El efecto demoscópico de todo esto se verá con mayor claridad en próximas encuestas, pero es evidente que el PP puede salir reforzado por la respuesta de firmeza y unidad que ha querido transmitir.

Podemos baja dos décimas desde el anterior estudio, del 14,1 al 13,9 por ciento, y obtendría 37 escaños frente a los 39 que se le asignaban antes. Es una pequeña caída también, pero se comprueba que el desgaste del partido de Iglesias le pasa factura.

Ficha técnica

Universo: Residentes en España de 18 años y más.

Tamaño: 2.800 entrevistas, 800 nuevas desde la publicación de la encuesta del 21 de octubre.

Error muestral: +-1,9 por ciento, para un grado de confianza del 95,5 por ciento.

Procedimiento: Entrevista telefónica asistida por ordenador.